Ionan.

25

3oe

mutuno m cAP. 11 sommis. -- nr. vn

enim gloriam hominum magis quam glo- A lerosolymam. Sic et nos, appropinquan—

riam Dei. Tales autem non credunt vere

v, atque salubriter ε sicut ait Salvator, Quo-

modo potestis vos credere, qui gloriam ab
invicem accipitiS, et gloriam quae a solo
Deo est, non quaeritis2 Loquitur ergo Evan-
gelista secundum communem modum lo-
quendi, quo aliquis dicitur se ipsum alteri
credere, quoniam fidei illius se commit-
tit, certus de fidelitate vel amicitia ejuS.
Si vero sumatur credere, prout est actus
fidei quae est virtus theologica, sic Chri-

to Pascha Christianorum, qui sunt veri
Judaei, non carne et littera, sed spiritu
confitenteS, ascendere debemus ecclesiam
toto tempore quadragesimali, praeparan-
do nos ad devotam paschalis festivitatis
celebrationem, per opera poenitentiae et
exercitia devotionis atque compunctionis
internae.

Quotidie quoque visitat Christus Eccle-
siam, quae per Jerusalem designatur3 et
invenit ibi vendentes oves et boveS, id cst

stus non credidit, nec aliquis debet sic Β clericos temporalibus negotiis implicatoS‚

in purum hominem credere. Denique huic
expositioni concordant sequentia, in qui-
bus tangitur ratio quare Christus non cre-
debat se illis.

Eo quod ipse nosset omneS, id est, cer-
titudinaliter cognosceret omnium corda,
et per consequens corda istorum, sciens
quanta esset eorum interna defecti03 et
quia opus, id est necesse, ei non erat, ut
quis testimonium perhiberet de homine

quocumque, ad manifestandum Christo ali-

sacerdoteS, religiosos atque praelatos ava-

ritiae deditoS, propria lucra, non Christi wama

honorem et gregis dominici salutem, qute-

rentes. Quocontra dicit Apostolus t Nemo nrm-,t

militans Deo, implicat se saeeularibus ne-
gotiis. Demum columbas vendunt, qui spi-
ritualia bona pro temporalibus exhibent, ·
qui non excutiunt manus suas ab omni
munere. Contra quos ait Salvator: Gratis
accepistis, gratis date.

Omnes tales ejicit Christus de templo,

quid prius ei ignotum· Ipse enim sciebat, C id est, a corpore suo mystico, a consortio

praesertim per scientiam increatam, se-
cundum quod Deus, et item per scientiam
infusam, ut homo, vel in Verb0, quid es-
set in homine, hoc est omnia interiora
secretaque hominis cujuscumque, videli-
cet desideria, cogitationeS, intentiones. Per
quod innuit Evangelista divinitatem Sal-
vatoris, quia Scripturae testantur Deo pro-
prium esse, universorum cordium scire
arcana. Nam licet Christus sciverit illa,
etiam ut homo, per scientiam concreatam,

electorum separat eos nunc voto ac me-
rito; postea vero separabit istos ab illis,
loco et praemio, sicut segregat pastor oves
ab hoedis, quando hi ibunt in ignem aiter-
num, illi vero in paradisum coelestem.
Ejicit autem, flagellat et punit eos Ghri·
stuS, flagello facto de funiculiS, id est
poena quam merentur propriis vitiis, quae
sunt funes seu vincula quibus impius
irretitur, ligatur, atque constringitur, ne
Deum sequatur, ne in viam vitae prosi-

ut dictum est, hoc tamen non fuit nisi D ciscatur, sed daemonis potestati, iugo et

secundum quod homo talis, utpote habens
humanitatem Verbo hypostatica unione
conjunctam. Hinc in libris Regum Salo-

nianum. mon loquitur ε Τιι, Domine, solus nosti

corda omnium hominum.Et in Apocalypsi

Λροωιαι. Dominus protestatur: Scient omnes Eccle-

siae, quia ego sum scrutans corda et renes.

asponae Nunc aliquid de moralitate hujus evan-

moralis.

gelicae lectionis tractandum est. Instante

obsequio subditus maneat, prout ad Ti-
motheum ait Apostolus : Resipiscant a la-
queis diaboli, a quo captivi tenentur ad
ipsius voluntatem. De talibus nempe su-
niculis Salomon loquitur in Proverbiis ε
Iniquitates suae capiunt impium, et funi-
bus peccatorum suorum constringitur. Ta-
libus funiculis se constringunt, et restem
infernalis suspensionis sibimet texunt, qui
cumque in vitiis perseverant; qui adji-

18. ma.
1⁵.
Uadi-x ..S

[δεῖ. xtv.
32.

md- δί.

ll rin. ιι.
2⁶.

Pras-l

mma

festo paschali Judaeorum, ascendit Jesus ciunt ad peccandum3 quorum iniquitates annai}

 

