17

18. vn, 9.
juxta Lxx.

412

manuue m GAP. vu somma. — Am. {IX

sic dici potest doctrina PatriS, quia per A Talis quoque certissime scit, quod in

ipsum instruit omnes. Itaque ait t Mea
doctrina, hoc est sapientia quae ego sum,
non esc mea, hoc est a me ipso, sed ejus
qui misit me, scilicet PatriS, tanquam pri·
mi aeternique fontis atque datoris. Sic
quilibet nostrum considerans se ex se ni-
hil habere, sed totum quod habet vel est,
divinitus recepisse, dicere potest ac de-
bet ε Mea anima, mea virtuS, mea scien-
tia, non est mea, sed Creatoris mei. Unde
secundum Augustinum, doctrinam appel-

christiana lege maxime condemnatur om-
ne pactum cum daemone‚ omnis operatio
magicae artiS, omnis simulatio atque cal·
liditas ε sicque cognoscit miracula a Chri-
stianis uberrime facta, non esse facta ope
diabolica arteque magica, aut circumven-
tione et calliditate humana, sed potestate
divina, quae falsam doctrinam miraculis
non confirmat. Denique talis scit quam
sancta, perfecta, simplex et pura sit chri·
stiana Religio, in qua omnia ad privati

lat hic ChristuS, non doctrinam volubilem B amoris plenam exstirpationem et ad di-

et sonoram, sed essentialem seu increatam
scientiam. Istam expositionem non arbitror
litteralem, quia secundum eam Christus
non directe solvisset quaestionem Judaeo-
rum dicentium, Quomodo hic litteras seit?

Si quis voluerit voluntate efficaci, pro-
cedente in opus quum potest, voluntatem
ejus facere, hoc est Deo Patri obedire,
ejus praecepta servando, atque in me uni-
cum Filium ejus credendo, passionesque,
propriam voluntatem, ac vitia rectum ju-

vini amoris perfectionem, per ordinatis-
sima media ordinantur. Scit etiam quam
virtuosi fuerunt patres qui fecerunt mi-
racula, quam patientes, casti et humiles„
quam caritativi‚ contemplativi, veraces at-
que pacifici. Ex quibus cognoscunt quod
divina sit Christi doctrina. Hinc ergo viri
interni, virtuosi et contemplativi, sunt in
fide certissimi atque immobiles.

Qui a semetipso loquitur, hoc est, pro-
prias adinventioneS, non veritates desu-

dicium impedientia, abjiciendo, coquoscec, C per revelatas, docet et praedicat, gloriam
per donum intellectuS, per experientiam propriam quoerit. Operatur enim ex amo-

quamdam, et item per admirabilem cer-
titudinem ex divina illustratione manan-
tem, de doctrina, hoc est evangelica di-
sciplina quam doce0, utrum ex Deo sic, id
est, an vera et mihi a Patre collata con-
sistat, an eqo a me ipso loquar, hoc est,
ex proprio corde eam confingam, et non
missus a Deo, scd me ipsum ingerenS,
praedicem. Per fidem enim pervenitur ad
intellectum, juxta illud lsaiae : Nisi cre-

re private, non divino, et vanus est ae
superbuS. Tales fuerunt haeretici, et ma-
larum legum doctoreS, ut Mahometus. Qui
licet dixerint se quaerere Dei honorem, ta-
men mentiti sunt z nam quaesierunt se
ipSOS, cupientes ab hominibus honorari.
Vel sic t Qui a semetipso loquitur, hoe
est ex proprio spiritu, non ex inspiratione
divina, propriam gloriam quaerit, quamvis
praedicet vera ac sancta. Tales sunt modo

didm-itis, non intelligetis. Et p'er obedien· D innumerabiles, qui quaerunt videri, repu-

tiam pervenitur ad gustum; per opera
quoque, ad illuminationem. Qui ergo vo-
luntatem Dei facit modo praetacto, meretur
dono intellectus impleri ad cognoscendum
ea'quae fidei sunt; meretur quoque su-
pernaturaliter consolari ineffabiliterque
delectari in Domino, et certificari ab ip-
so t per quae fit in omni veritate fidei
prorsus certissimuS, ita ut nihil ei videa-
tur rationabiliuS, certius, pulchriuS, as-
sertionibus fidei benedictae.

tari, promoveri, praeesse, et ad haec ob-
tinenda laborant, studendo, docendo, et

18

multa specie tenus bona agendo. Est enim gotum,

qui nequiter se humiliat, et interiora ejus ²³·

plena sunt dolo. Verumtamen tales pri-
mo et maxime fallunt se ipsos,

Qui autem quoerit qloriam ejus qui mi-
sit illum, hoc est ego et qui mea sectan-
tur vestigia, qui quaerimus gloriam Dei
Patris, hic veram est veritate doctrinae et
vitae, quia Deo instruente profatur; et

