¹1⁶Th0⁸t ιι,

Nathan,
82 et aeq..-
Lue. ιιι, 9

et seq.

200

marulo ΙΝ ΡΔΒΒῙΟΝΕΙΙ ΒΟΠῙΝΙ secenum! Lucu. -- Aur. xlm

Dumna· dicendum, per quem modum aut A obedientia : qua caritate Christus dilexit

qua aequitate genus humanum reconcilia-
tum est Deo Patri per passionem et mor-
tem unigeniti Filii ejus. Videtur enim,
quod Filio Dei ab hominibus tam cru-
delissime ac impiissime interfecto, Deus
Pater plus debuit hominibus irasci quam
ante, praesertim quum occisio Filii Dei
fuerit multo majus peccatum, quam ori-
ginale peccatum hominis protoplasti, pro-
pter quod Deus toti generi humano iram
suam inflixit. Praeterea, sicut infra pate-

Deum Patrem et nOS, et ex caritate et
pietate sua ad nos compassus est nostrae
damnationi3 qua etiam obedientia factus

est obediens Deo Patri usque ad mor· Pluinma.

tem, mortem autem crucis contemptibi- ⁸·
lem, amarissimam, et horrendam. Porro
passio Christi, impiissima, crudelissima,
invidiosissima, et maxime demeritoria, Pa-
trisque osfensiva fuit, ex parte inferentia,
hoc est Judaeorum et aliorum qui Chri-
stum interfecerunt, quia ex summa invi-

bit, propter Christi occisionem in tantum B dia, crudelitate, impietate fecerunt hoc.

offensus atque iratus est Deus Pater Ju-
daeis, quod ira ipsius pervenit in eos (ut
ait Apostolus) usque in finem. Itaque ap-
paret, quod genus humanum per Christi
passionem non sit Deo reconciliatum, sed
magis odibile factum. Potest quoque hu-
jus exemplum induci : quia si inter prin·
cipem terrenum ejusque urbem seu com-
munitatem discordia esset, et princeps ad
urbem illam unigenitum suum mitteret,
ut eam ad obedientiam concordiamque

ltaque, quoniam Christus secundum

quod homo, Patri in omnibus obedivit, Jmm.

docendo et increpando JudaeOS, prout Deus ²²
Pater sibi praecepit, et ex hoc Judaeorum
incurrit invidiam, qui veritatem odio ha—
buerunt, ita ut moti et inflammati sunt
occidere eum; et Christus illam occisio-
nem pro justitia patientissime tulit, imo
et ex ardentissima caritate et obedientia
acceptavit ac pertulit, ordinans eam ad
Patris placationem et honorationem, ho-

principis sui reduceret : si tunc cives hu- C minumque reconciliationem cum Patre :

jusmodi filium principis audire contem-
nerent, imo et trucidarent, princeps hoc
facto plus provocaretur contra urbem il-
lam, quam ante fuerat provocatus. Huic
demum exemplo concordat, quod in Evan-
gelio Christus loquitur in parabola de
patrefamilias qui vineam quam plantavit,
locavit agricolis ε qui tandem filium pa-
trisfamilias occiderunt, propter quod per-
ierunt.

Ad ista respondendum, quia ut dicunt

idcirco passio Christi, secundum quod ex
ista radice a Christo acceptata est et ad
praedictum finem relata, placentissima at-
que gratissima seu acceptissima fuit Pa-
tri, et eum generi placavit humano : ita
quod virtute et merito passionis Christi,
toti generi humano dimisit originale pec>-
catum, cetera quoque peccata, dummodo
meritum dominicae passionis eis applice-
tur pcr sacramenta Ecclesiae, seu alio mo-
de, puta per fidem in Christum, seu ali-

sancti doctores, morS, seu passio vel occi· D ter, secundum quod in lege naturae et

sio Christi, piissima fuit et impiissima,
crudelissima et misericordissima, amoro-
sissima et invidiosissima, summe meritoria
Patrisque placatissima et summe deme-
ritoria Patrisque offensiva. Fuit etenim
piissima, misericordissima, amorosissima,
summe meritoria et Deum Patrem pla-
canS, ex parte patientiS, videlicet Christi,
in quantum passionem illam sponte sus-
tinuit ex perfectissima caritate, clemen-
tissima compassione, atquc promptissima

lege scripta Mosaica homines diversimode
Christo omnium electorum capiti unieban—
tur, ut docet Hugo in libro de Sacramen-

tis. Quum enim Christus sit caput omni· epuns,

um hominum electorum, homines meriti ²³·
passionis Christi participes fieri neque-
unt, nisi Christo aliquo modo jam tacto
uniantur. Et sic passio Christi universa
delevit peccata, quia virtute ac merito
ejus Deus universis ignoscit qui Christo
per Baptismum seu aliter uniuntur ut ca-

