ηιξκιε rogare de tali secreto futurot*

ENARRATIO ΙΝ CAP. xxl Jomms. -- ΛΒΤ. L

619

dis, desideravit eum habere consortem, A et in loco sepulcri scaturitio quaedam per-

videlicet in cura pastorali atque martyrio.

Dicit ei Jesus .· Sic eum volo manere,
hoc est, in carne mortali v'olo Joannem
perseverare sine martyrio, utpote in pa-
ce, donec veniam ad eum in hora mortis
ejuS, vocaturus et educturus eum de prae—
sentis peregrinationis exsilio ad aeternae
beatitudinis regnum. Quid ad te. inter-
Quamvis

cipitur et ebullitio terrae, quod dicunt
causari ex ejus anhelitu. Dicunt quoque,
quod in sine mundi morietur pro Christo:

quia ut ait Psalmista, Quis est homo qui pamm-2

vivet, et non videbit mortem? itemque ⁴⁹·
Apostolus ad Hebraeos ε Statutum est ho- asebna.
minibus semel mori, post hoc autem ju· ²⁷·

dicium. Has opiniones non approbat Au-
gustinus. Non enim videtur quod Christus

Ecca. ss.. enim, ut in Ecclesiastico legitur, unicui· praedilectum discipulum tam diu retar-

1-.

que mandavit Deus de proximo suo, et

davit a gloria, maxime quod jaceat in

icor. xwzt juxta Pauli doctrinam, debemus singuli B sepulcro ut dormiens. Communiter ergo

Act.

Mami-xx

3¹.

Gen.

quaerere, non quae nostra sunt, sed quae
aliorum3 non tamen debemus anxiari,
curiose scrutari vel sciscitari quid Deus
ordinavit de proximis nostriS, quantum
ad genus mortis eorum, et quoad occulta
futura. Unde Apostolis de tali negotio quae-

ι, τ. rentibuS, Christus respondit ε Non est ve-

strum nosse tempora vel momenta quae
Pater posuit in sua potestate.

Quidam praeterea haec verba Christi sic
intellexerunt, quod insinuaverit Ioannem

tenetur quod mortuus sit. Et asserunt
quidam, quod in anima et corpore sit
glorificatus in coelo : hoc tamen incer-
tum est.

Excivit erqo sermo iste in ter fratres,
quod discipulus ille non moritur. lsta sunt
verba Evangelistae narrantis qualiter di-
scipuli tunc praesentes intellexerunt ver-
ba Christi. Putabant enim quod lesus si-
gnificaret Joannem non esse moriturum ε
et quia erraverunt in hoc, idcirco excludit

non moriturum ante diem finalis judicii, C loannes hunc sensum. Et non dimit Jews,

v. quando venturus est Christus in majesta-

te et gloria. Unde quidam dixerunt eum
translatum in paradisum terrestrem cum
Elia et Enoch, cum quibus aliqui dicunt
eum rediturum, et praedicaturum contra
Antichristum, atque ab illo occidendum τ
quatenus sicut unus translatus est in pa-

v. ει. radisum ante legem, videlicet Enoch, qui

quia non moritur, id est, per verba sua
non significavit quod Ioannes moriturus
non esset. Sed dixit ε Sic eum volo mane-
re donec veniam (secundum sensum prae-
tactum), quid ad te? Hac enim suerunt
verba Christi, quae modo exposita sunt.
Legitur autem in vita B. loannis evan-
gelistae, quod imminente obitu ejus, ve-

lvfleqan, ruit ante diluvium, et alter sub lege, puta nit ad eum Dominus lesus cum ApostoliS‚

amm ,3 in Apocalypsi Dominus loquitur :

Elias; sic unus sub gratia translatus cre·
datur, ac per hoc trcs, utpote de quoli-

invitans eum ad felicissimam epulationem
electorum in patria. Ideo Christus dixit ε

bet tempore unuS, venturi sint contra D Sic eum volo manere donec veniam.

Antichristum. Quibus repugnare videtur,
quod in Apocalypsi multa dicuntur de his
qui praedicaturi sunt contra Antichristum,
qui non asseruntur nisi duo. De quibus
Dabo
duobus testibus meiS, et prophetabunt
diebus mille ducentis sexaginta3 et quum
finierint testimonium suum, bestia quae
ascendit de abysso, occidet eos. Alii vero
dixerunt loannem dormientem jacere in
monumento ejus apud Ephesum : quia

Hic de quo Christus ista disseruit, est
discipulus ille qui testimonium perhibet
de his quae in isto capitulo, seu in toto vo-
lumine isto, contenta sunt. Perhibuit au-
tem loannes testimonium de his quae ad
evangelicam pertinent legem, praedican-
do, docendo, miracula faciendo, irrepre-
hensibiliter conversando, alios quoque
magnos suos discipulos ad praedicandum
mittend0, videlicet S. ignatium, B. Poly-
carpum, etc. Unde in Apocalypsi asserit

23

24

