mannum m car. x meze. — aar. xxvi 3

hendit, vicit, convertitque lupOS, et eos A praedicationis constitutis committit nemi-

convertit in agnOS, ita ut pariter pacifice

ιιι, . morarentur, secundum illud Isaiae : Habi-

Itidem.

ιν neq. η

tabit lupus cum agno. Sed, proh dolor!
jam multi aliorum praelati, qui deberent
agnis et ovibus assimilari, in lupos ra-
paces conversi sunt3 nec solum de lana
ovium se vestiunt, earumque lacte se nu-
triunt, sed et animas earum per negligen-
tiam, seu impiam vitam, strangulant et
occidunt : de quibus apud Ioannem con-

,ι 1. ‚quiritur Christus, Quotquot venerunt, fu-

nem salutare in via, ad insinuandum quod
cum summa diligentia debeant praedica-
tionis exsequi actum, cuncta vitando di-
verticula, obstacula, morasque praedican-
di, et ea quae menti ingerunt distractionem
a Deo, seu oblivionem praedicendorum. Un-
de verbum hoc Christi accipi potest per
hyperbolicas modum locutioniS, qua ali-
quid dicitur per excessum. Hinc Gorra‚ Hi-
larium allegans, disseruit : Attendenda est
causa dictorum, et nulla erit contrarietas.

res sunt et latroneS. Hi praesertim sunt. B Salutare etenim viatorem cum mora, vel

qui ingerunt semetipsos ad regimen ani-
marum, ad ecclesiasticas dignitateS, non

m, .vocati, nec digni effecti a Dec, ut Aaron.

Nolite portare sacculum neque peram.

c x. .Hoc praecedenti capitulo etiam dixit Apo-

stolis : unde ex dictis in expositione ex-
ordii illius capituli, patet sensus verbi
istiuS, et ratio hujus commissionis Dicit
autem Gregorius : Tanta debet praedicatori
in Deo esse fiducia, ut quamvis sibi prffl-
sentis vitae sumptus non provideat, tamen

ex curiositate, non est bonum, ne praedi-
cator a suo itinere, praedicationisque sru-
ctu impediatur3 salutare autem ex ami-
citia, vel ad consolandum, est bonum, ita
tamen ut melius non omittatur. Ait quo—
que Gregorius : Qui non amore aeternae
patriae, sed praemiorum ambitu, hoc est
proprii lucri desiderio, salutem audienti-
bus praedicat, quasi in itinere salutat, quia
ex occasione, non ex intentione salutem
audientibus optat.

hos sibi non deesse certissime sciat : ne C In quamcumque domum intraveritis,

dum circa temporalia ejus mens occupa-
tur, aliis minus idoneus praedicare aeterna
monstretur. Neque calceamenta. De hujus
quoque verbi intelligentia dictum est prae-
cedentis tractatu capituli. Non etenim pro·
hibet calceamenta, si loci aut temporis seu
personae necessitas exigat, sed superflui-
tatem in illis. Ec neminem per viam salu-
taveritis. Simile huic est, quod in libris
Regum Eliseus jussisse legitur Giezi suo
ministro, quem misit ad suscitandum pu-

non salutes eum; et si salutaverit te quis-
piam, non respondeas ei.

Verumtamen circa hoc dubium oritur.
Salutare namque, est alicui salutem optare
seu dicere ε quod quum sit actus caritatis
ac pietatiS, prohibendum non est. Sed et

. virgo Maria salutavit Elisabeth, et chri-
. stus feminas religiosas post resurrectio-
· nem, dicende, Avete. Et respondendum,

quod Christus non prohibet absolute pro-
ximum salutare3 sed praedicatoribus in via

primum dieite .· Pam kuic domui, hoc est
habitatoribus ejus universis. Triplicem et-
enim pacem proximis nostris optare de-
bemuS, videlicet : pacem pectoris, quae
est tranquillitas mentis bene ordinatae in
De03 pacem temporiS, qnae est quies ab
exteriori impugnatione seu persecution03
et pacem aeternitatiS, quae est pax Beato-
rum in patria, ad quam utraque illa prae-
dicta pax ordinatur. Pax autem spiritualis
interna et vera, est caritatis effectus, quem-

.erum mortuum : Si occurrerit tibi home, D admodum scriptum est τ Pax multa dili- Pmcxvnu,
gentibus legem tuam. Ideo pax ista, tam ¹⁶⁵·

optanda ac necessaria est omni fideli om-
nique homini, quam appetenda et ad salu-
tem necessaria est caritas, sine qua impos-
sibile est salvari. Hinc Christus hominum
amator, et eorum cum Patre reconciliator,
primo vult pacem optari, praesertim quia
in ea cetera bona gratiae virtualiter inclu-
duntur. Praeterea, est et pax alia non op-
tanda, quae est pax falsa, simulata, inqui-
nata, carnaliS, qualem habent filii saeculi

 

