gcttk xxi,

malumno ΙΝ ffl. xlx LUGAE. -· ΛΒΤ. nu

171

inveniebant quid facerent illi, hoc est, A siasticae personae aut animae, ex caritatis

modum exsequendi suam malitiam non
invenerunt, quoniam ex timore commu-
nitatis non audebant in lesum mittere ma-
num. Ideo subditur : Omnis enim populus
suspensus erat, id est mente valde atten-
tus ad doctrinam atque miracula Chri-
sti, audiens illum praedicantem, auribus
mentis et corporis. Nempe, ut evangelista
Matthaeus testatur, Christus eadem hora
multos caecos aliosque curavit infirmos.
Ecce qualiter invidia mentem excaecat,

fratcrnae compassione eam deplorat, pro
ipsa precatur, ei subvenire conatur3 eique
loquitur : Quia si cognovisseS‚ id est, rite
attendereS, quae et quanta tibi instent pe-
ricula, quanta sustinebis (nisi poeniteas)
supplicia3 et tu flereS, te ipsum ac vitam
tuam corrigeres», quae modo non pensaS,
quoniam saeculari prosperitate et pace car·
nali perfrueriS, et per eas ac ceteras tu-
as iniquitates sic obtenebraris ac falleriS,
quod ad salutem tuam spectantia non per-

quomodo ambitio parit invidiam, qualiter B pendis. Sed venient dieS, in quibus hi ab

passiones rationem subvertunt, et quanta
est cordis humani malitia. Nam quanto
Salvator praeclariora egit miracula, quo
gloriosius praedicavit, quo plures habuit
audientes, quo magis honorabatur a popu-
lo; tanto infelicissimi principeS, Scribae,
Pharisaei senioresque Judaeorum vehemen-
tius torquebantur invidia, et accendeban-
tur, non aliud cogitantes, nisi qualiter eum
possent opprimere qui eos sapientia, elo-
quentia, fama, sanctitate, miraculis supe-

invisibilibus hostibus suis circumdabun-
tur, impugnabuntur, angustiabuntur, vin-
centur, id est, ad aeternalia pertrahentur
tormenta. Quod totum in hora mortis prae-
cipue agitur. Circumdant namque daemones
peccatorem, ad ejus dejectionem concor-
diter propinquando; vallumque ei parant,
varias decipiendi calliditates ei ponend03
impugnant eum, vitia suggerend03 angu-
stant eum, dire alliciendo, aut per adversa
terreud03 vincunt et ad terram proster—

ravit. Erant namque valde ambitiosi, avari G nunt, ad consensum ac prava opera per·

et vani ε idcireo suum magisterium parvi
pendi cernenteS, et Christum magnificari
ab omnibuS, graviter affligebantur. Unde

. dixerunt ε Videtis quia nihil proficimus?

ecce totus mundus abiit post eum. Et,
proh dolor! horum perversitatem multi
sequuntur, inter quos sunt zelus et con-
tentio, detractio et infelicium suspicio-
num tumultuS‚ dum unus veretur ne alius
eum in honore praecedat : qui utinam mu-
tuo in veris virtutibus superare studerent.

minum, usquequo gravi corde? ut quid
diligitis vanitatem et quaeritis mendaci-

.u1n2 Verum, ut idem fatetur z Beatus vir

cujus est nomen Domini spes ejus, et non

ducendo. Et non relinquunt in eo lapidem
super lapidem, id est virtutem unam al-
teri innitentem : quia dum homo ad mor-
tale ruit peccatum, mox gratiam et virtu-
tes insusas amittit, quarum una corroborat
aliam, et una innititur alteri, quemadmo-
dum in exercitu bene disposito unus al-
teri praebet subsidium. Unde, secundum
unam considerationem, fides dicitur fun-
damentum virtutum; secundum aliam, hu-
militas; secundum aliam, caritaS, sine qua

‚ . Quibus recte clamat Propheta : Filii ho- D nullius virtutis actio exstat meritoria. -

At vero, quoniam domus Dei est anima

vere devota, quae est sedes et thronus Sa- &ama-1.

pientiae increatae, videamus ne anima no-
stra fiat spelunca latronum, id est ha-

bitatio daemonum, vitiis inhaerendo, aut
alicui detrahendo seu invidend03 ne etiam
siat domus negotiationum, ita ut pro bo-
nis quae agimuS, laudes requiramus hu-
manas aut commoditates carnales„ sed soli
Deo placere et semper adhaerere, aeterna-
literque uniri quaeramus.

respexit in vanitates et insanias falsas.
Postremo, juxta tropologicum intelle-
ctum, quemadmodum Dominus Jesus vi-
dens civitatem Jerusalem, eam deflevit :
sic unusquisque veraciter christifidelis
considerans deformitatem ac ruinam mi-
litantis Ecclesiae, seu cujuscumque eccle-

