²68

mumulo m CAP. 1 sontum. -·- Aur. 11

fundius scribit. Ea quoque supplevit quae A divinitate, de qua alii Evangelistae pauca

alii Evangelistae omiserunt, videlicet si-
gna, documenta et opera facta a Christo
ante incarcerationem Joannis Baptistae. ln-
super, de doctrina et sermonibus Salvato-
ris Joannes valde sublimius scribit, quam
ceteri Evangelistae ε propter quod desi-

ssmn.1‚s gnatur in prophetica quatuor animalium

et seq.

visione Ezechieli ostensa, per aquilam,
quae altius volat, solareque lumen clarius
inspicit.

Scripsit autem Evangelium post alios

scripserunt, plenius scriberet, imo Evan-
gelium Christi plenissime conscribendo
elucidaret, quo tam praesentes quam fu-
turos damnaret errorcS, omniumque ere-
dentium instrueret animas. Quod Spiritu
Sancto invocat0, et communi jejunio ac
prece praemissiS‚ effecit. Dicitque Alcui-
nuS‚ quod a tempore ascensionis Christi
per annos· sexaginta quinque absque ad-
miniculo scribendi praedicavit.

Ad hujus igitur evangelii sacrosancti

Evangelistas. Quum enim demoraretur in Belucidationem‚ tanto accedo humilius, et

.1. ,exsilio PatmOS, insurrexerunt in Asia et

in Epheso haeretici, asserentes Christum
esse hominem purum, nec tempore prae—
cessisse Mariam. Quum ergo reversus es-
set Joannes a Patmos ad Ephesum, prout
Areopagita Dionysius ei prophetavit, ro-
gatus est ab episcopis Asiae‚ ut de Christi

Sancti Spiritus illustrationem invoco af-
fectuosius, quanto sublimior est ejus ma-
teria, atque declivior ac insufficientior
propriae rationis intelligentia. Sed nec in-
tendo cursorie pertransire, neque extra-
nea introducere, sed textus declarationi ac
moralitati viribus totis insistere.

ARTICULUS II

Exposrrlo Pnuu CAPITULI : IN PRINCIPIO ERAT venum.

OC inter theologicum philosophicum· C dium sumit a summo, ab ente primo, a

que processum, scu inter theologiam
et philosophiam, distat ac interest, quod
theologia seu sacra Scriptura increatae ve-
ritati innititur, atque per lumen gratiae
revelatur, philosophia vero humanae ra-
tioni seu naturali lumini inniti censetur,
atque humano ex consideratione rerum
creatarum studio invenitur. Ex quo duae
aliae differentia) oriuntur : Prima, quod
theologiae salsitas admisceri non valet, quo-
niam infallibili fundamento incumbit, et

ab incommutabili veritate infunditur acl) qui non cognovit litteraturam, tanquam Acamas

docetur : idcirco in his quae fidei sunt,
diversa opinari vel dubitare, prorsus il-
licitum est. Philosophiae vero diversi mi-
scentur erroreS, propter humanae rationis
caliginem. Secunda, quod theologia exor-

Deo altissimo. Philosophia autem ab in-
fimis inchoat, et paulatim ad summa eon-
scendit : quoniam naturaliter intellectiva
cognitio ex sensitiva procedit, et imma-
terialia atque divina per corporalia eo-
gnoscuntur. Creator quoque per creatum,
quemadmodum ad Romanos fatetur Apo-

stolus : Invisibilia Dei per ea quae facta nomm.

sunt cognoscuntur, sempiterna quoque vir-
tus ejus et diviuitas.
Hinc ergo excellentissimus Evangelista‚

piscator et idiota, usque ad annum circi-
ter triginta primum, de divinis, non lu-
mine naturali‚ nec praevia notitia sen-
sitiva, vel ex sensibilium consideratione
instructuS‚ sed radiante Spiritu Sancto su-

