nauh.
xxiv, 27.

11Pe1r. ιι,
⁴, 9.

Ιε. nv, ¹3.

lob xxvt,

¹2.

Ibidav, ¹8.

lbid. xxvi,

Pamxvm,

Ezech.

8 numum m cn. x Luca. -— Am. xxvi

sicut fulqur, hoc est valde celeriter, de A sunt interiora tua iniquitate3 et ejeci te

coelo cadentem, quando ob suam inde eje-
ctus est elationem3 vel, Sicut fulgur, id
est terribiliter. Quod enim per similitudi-
nem emicationis fulguriS, celeritas terribi-
litasque signentur, patet per illud Matthaei:
Sicut fulgur exit ab oriente, et apparet
usque ad occidentem, ita erit adventus Fi-
lii hominis. Secundum Gregorium, aliquid
elationis vanaeque gloriae inerat discipu-
lis istis ex tanta potestate eis concessa ε
ad cujus culpae repressionem commemorat

de monte sancto Dei, o Cherub, de medio
lapidum ignitorum.

Ecce dedi vobis potestatem calcandi su- 19

per serpentes et scorpiones. Hoc dupliciter

accipi potest. Christus enim dedit disci-
pulis suiS, non solum potestatem calcandi
spiritualiter super spiritus malignOS, per
serpentes et scorpiones figuraliter desi-
gnatoS, ita quod illos possent ejicere, su-
perare, affligere3 sed etiam praestitit eis
virtutem calcandi corporaliter, et absque

Christus exemplum horribile ruinae ange- B laesura, super quaecumque animalia vene-

licae ε tanquam dicat, Si angelo superbi-
enti Deus tantam mox intulit ultionem,
pensate quam vitanda sit vobis superbia,
inanisque gloria. Unde Petrus inquit: Si
Deus angelis peccantibus non pepercit, no-
vit iniquos in die judicii cruciandos re-
servare. Denique ruinam diaboli, Christus
secundum quod Deus intellectualiter vidit,
principaliterque effecit.

Quaeritur, quomodo de coelo corruisse
dicatur diabolus, quum in Isaia dixisse le-

nata : quod et in veteri Testamento prae-

figuratum videtur, quemadmodum in Deu- oanan. ἶ

teronomio legitur. Simile huic est illud in ¹⁵·

Psalmo : Super aspidem et basiliscum am· Pa.xc,1³.

bulabiS. Praeterea, per serpentes ore vene-
num fundentes, signantur tam invisibiles
quam visibiles hosteS, qui electos Dei pa-
lam tentant seu persequuntur. Per scor-
piones vero, qui punctione caudae insici—
unt, designantur aemuli occulte insidiantes
sive tentantes. Et super omnem virtutem

gatur, ln coelum conscendam ε quo appa· C inimici, id est super quodcumque genus

ret, quod nondum erat in coelo. Et respon-
dendum, quod in coelo empyreo fuit et
conditus erat, secundum Strabum et Be—
dam, indeque cecidit. Porro quod dixit, In
coelum conscendam, de spirituali super-
benedictae Trinitatis coelo exponitur, quia
ad Dei excellentiam adspirabat. Hoc su-
perficialiter ac breviter dictum sit. Plena
enim responsio pluribus indiget verbis.
Praeterea, verbum inductum, a Christo
prolatum, potest exponi tanquam appro-

daemonum, et super universam callidita-
tem et potestatem corum. Quamvis enim

naturalis illorum potestas maior sit omni ,τοι mu.

potestate naturali in terra versantium, ut
patet in Job, supernaturalis tamen pote-
stas fidelium per gratiam praestita, daemo-
num vincit virtutem, quamvis variis modis
quaerant nocere hominibuS, et diversimode
tentent, atque ad varia inclinent peccata.

Ec nihil vobis nocebit. Quod corporaliter
in Christi discipulis constat impletum, ita

bativum sermonis discipulorum : quasi di· D ut nec venena, nec venenata eis quid no—

cat, Non mirum si mea daemones compe-
scantur potentia, qui in exordio vidi et
videns feci daemonum expulsionem de coe-
lo. Unde in libro Job scribitur : Pruden-
tia ejus percussit superbum3 et rursuS,
In angelis suis reperit pravitatem3 item-
que, Obstetricante manu ejus, eductus est
coluber tortuosus; atque in Psalmo, Tu
humiliasti sicut vulneratum, superbum.
Per Ezechielem quoque Christus testatur ε

cumenti potuerunt inferre. Unde et Paulus Aee. mm,

viperam excussit in ignem, et evangeli· ⁵·
sta Ioannes pessimum sine laesione potavit
venenum. Ideo in Marco loquitur Chri-

stus :Signa eos qui crediderint, haec se— mmm-1,

quentur : In nomine meo daemonia ejici· ¹⁷* ¹⁸·

ent, serpentes tollent ; et si mortiferum
quid biberint, non eis nocebit. Insuper
corporalis seu spiritualis persecutio bo-
minum malignorum ac daemonum, electis

ummo, Tu, Cherub extentus et protegens, repleta Christi discipuliS, quantum ad finalem de-

